## Expressing Likes and Dislikes[^1]

### Likes[^2]

- [x] `crazy about` : deli gibi sevmek çok hoşlanmak 
- [x] `keen on` : meraklı olmak
- [x] `fond of` : düşkün olmak
- [x] `interested in` : ilgili olmak 
- [x] `like` : hoşlanmak(sevmek)
- [x] `love` : sevmek(yoğun şekilde)
- [x] `enjoy` : hoşlamak keyif almak

### Dislikes[^3]

> **Temel Olarak**
  
- [x]  `not carzy about`  : çok hoşlanmamk
- [x]  `not keen on` : meraklı olmamak
- [x]  `not fond of` : düşkün olmamak
- [x]  `not interested in` ilgili olmamak
  
> **don't(doesn't) like , love , enjoy**

 simple present tense ile kullanılır

> **Kendisi olumsuzluk bildiren Fiiller**

- [x] `hate` : nefret etmek
- [x] `dislike` : hoşlanmamak
- [x] `can't stand` : katlanamamak

### Likes and Dislikes Sentences[^4]

> **Likes and dislikes with "to be"(am , is , are)**
> Temel olarak sipmle present tense kullanarak duygularımızı ifade ederiz


`Özne` + ``to be`` + ``kalıp`` + ``nesne (hoşlanılan ve hoşlanılmayan şey)``
 ``I`` + `am` + `crazy about` + `action movies`
- [x] She **is** fond of her friend
- [x] Thet **are** interested in football
> **Olumsuz yaparken to be + not**
- [x] I **am not** crazy about movies
- [x] He **isn't** keen on pets
- [x] Ali and Ayşe **aren't** interested in German

> **Likes and dislikes using Simple Present Tense**

Normal Simple present cümle yapısı geçerlidir

`Özne` + `fiil` + `nesne`(olumlu)

`I` `like` `dogs`

- [x] She loves racing cars
- [x] They enjoy birds
- [x] Ahmet likes Ayşe

**Olumsuz için ya "don't , doesn't" kullanırız** 

- [x] I **don't** really like racist people
- [x] Serpil **doesn't** love you.

**ya da direkt olarak "olumsuzluk anlamı veren" fiilleri kulanırız**

- [x] Dogs hate cats
- [x] I dislikes computer games
# Likes and dislike + Verb

- Bir şeyi **yapmayı** da seviyor veya sevmiyor olabiliriz.
- Bu durumlarda bu fiil ve kalıplara ek olarak bir fiil daha kullanırız.

> **NOTE:** diğer fiile **"ing"** eklememiz gerekir.

|||
|-------------| ----------------|
|  I like books | I like read**ing** books |
|She loves her dog|She loves play**ing** with her dog | 

- **Kalıplarla kullanımı**


| | |
| ----------------- | ---------------|
|I am <u>interested in</u> English| I am <u> interested</u>  in lear**ing** English|

**NOTE:** Olumlu veya olumsuz kullanım değişmez

||
|-------------------------------- |
|I <u>don't like</u> drink**ing** tea.|
|I <u>hate</u> play**ing** tennis.|
| They <u>are not interested in</u> watch**ing** this movie. |
| She <u>is not</u> really <u>keen on</u> learn**ing** Gerrman|
| He <u>dislike**s**</u> read**ing** long texts.

# Soru Yapmak

- Soru yapmayı biliyoruz ancak dikkat edilmesi gereken nokta kalıp **"to be"** ile mi kullanılıyor yoksa "simple present" ile mi.

- Are you inderesred in going to cinema today?
Yes , i am./ NO , i am not

- Is she crazy about dogs?
  Yes , she is. / No, she isn't

- Do you like drinking tea in the morning?
  Yes , i do./No ,i don't
- Does she hate watching football matches?
Yes, she does./ No, she doesn't

### Püf Noktaları

- Kalıplarda **insterested in ,fond of etc.** **to be** , fiiller ile **simple present tense** kullanılır.
  
  - I *don't* interested in football **(YANLIŞ)**
  - I **am not** interested in football **(DOĞRU)**

  **VEYA**
  - She *is* like playing games.**(YANLIŞ)**
  - She like**s** playing games **(DOĞRU)**
  
- Başka bir fiil daha kullanılacaksa **"ing"** takısını unutmuyoruz.
  - Ali like**s** read**ing** mystery books.**(DOĞRU)**
  - Ali like**s** read(veya to read) mystery books.**(YANLIŞ)**
- **Hate,dislike,can't stand** gibi fiillerin olumsuzluk içerdiğini ve tekrardan olumsuz yapılırsa cümlenin olumsuz olacağını unutmuyoruz.
  - They hate going out.
  - They don't hate going out.(anlam olumlu oldu)
  - # Would like & Would love

- O anda bir şey istediğimizi ifade ederiz
  - I **would like** to drink some water
  - I **wolud love** to come with you.
- **would like** ve **would love** benzer anlamlara sahiptir ancak "would love" anlamı daha **yoğun** ve **vurguludur.**
    - **Would like** ve **would love** kalıpları **like ve love** aksine , başka bir fiil ile **"to"** kullanılarak birleştirilir.
    - I **would love** *to* get some cake **(DOĞRU)**
    - ı **would love** getting some cake.**(YANLIŞ)**
- `like` fiili genel anlamda **hoşlandığımız** şeyler için  kullanılır.
- `Would like` o an yapmak ve yaptığımız şeyden yaparken şeyler için kullanılır

E.g:
- I like **drinking** tea with breakfast(genel anlamda severim)
- I would like **to** drink tea.(şuan içmek istiyorum)


 # :e-mail: Contact
|***Sefa Demirtaş***|
|:-------------|
|*Software Developer*|
|[Linkedin](https://www.linkedin.com/in/sefa-demirta%C5%9F-86b473230/)|
|sefa.demirtas91@gmail.com|

[^1]: [Özel Ders Formatında  Sıfırdan Zirveye İngilizce Eğitim Seti](https://www.udemy.com/course/ingilizce-egitim-seti/learn/lecture/9632244#overview)

[^2]:  Sevdğimizi belirten cümleler 

[^3]:  Sevmediğimizi belirten cümleler

[^4]: Hoşlandığımız ve hoşlanmadığımız kalıplar ile ilgili örnekler
